E aí, com a procuração eletrônica da empresa, essa procuração eletrônica é feita lá no ECAC da própria Receita Federal.
A gente consegue, no Receita NetBX, baixar rapidamente, por exemplo, a ECD, a ECF, o FD Contribuições, o SPED Fiscal, dos últimos cinco anos.
A gente consegue baixar todos os arquivos e são os arquivos oficiais que foram transmitidos para a Receita Federal e que estão na base da Receita Federal.
Então, a gente baixa as ECFs dos últimos cinco anos, a gente verifica no mês de dezembro como estava o cálculo do IRPJ,
fazemos uma planilha de cálculo de JCP para cada ano, por exemplo, 31 de 12 de 2021.
31 de 12 de 2022, 2023, 2024, 2025, os últimos cinco anos.
E aí, um cálculo de JCP para os últimos cinco anos e nós verificamos qual é o valor de JCP que poderia ter sido utilizado a cada ano.
E aí, o que é interessante é que a legislação do JCP, ele diz que o JCP, para ter a dedutibilidade dele, ele pode ser feito de duas formas.
Ou contabilidade.
Ou contabilizando diretamente como despesa financeira, que é o que eu vinha dizendo até então.
Ou ele pode ser excluído diretamente da base de cálculo do lucro real.
Então, normalmente, como que a gente faz?
Quando eu estou dentro do ano, por exemplo, agora eu já estou em 2026.
Se eu estou fazendo JCP para o ano de 2026, então eu já contabilizo como despesa que eu estou dentro do ano em curso.
Agora.
Agora, se eu encontrei uma empresa do lucro real que nos últimos cinco anos não usou JCP, eu faço esse procedimento que eu falei para vocês, busco a ECF dos últimos cinco anos, faço um cálculo de JCP para cada 31 de dezembro de cada ano, encontro o valor e aí eu vou retificar as ECFs dos últimos cinco anos apenas colocando numa linha específica de exclusão.
Então, o valor de JCP de cada ano.
E, se vocês observarem dentro da ECF, onde aparecem várias linhas de exclusão, tem uma linha específica de exclusão chamada juros sobre capital próprio.
Ou seja, tem até mesmo uma linha específica de exclusão só de JCP.
E aí é simples. Por quê?
Porque você pega o arquivo todo da ECF, você vai retificar.
Então, ao retificar, ele já vem todas as informações e a única coisa que você vai alterar é, lá em dezembro e também no ajuste anual, a ficha de dezembro e do ajuste anual, entrar com a exclusão do valor do JCP, tanto na ficha do IRPJ quanto na ficha da CSLL.
Ao fazer isso, automaticamente, o valor da base do IRPJ e da CSLL.
E o valor do IR e da CS vai diminuir.
Quando ele diminui, você transmite a ECF retificadora e vai ter que retificar também as DCTFs ou DCTFs Web, informando que o valor do débito do IR e CS diminuiu.
Mas sempre só do mês de dezembro de cada ano.
Se for lucro real anual, se a empresa está no lucro real trimestral, aí não é só dezembro.
Porque ao final de cada trimestre, tem que ter um cálculo específico para o trimestre de JCP.
E aí, então, tem que retificar março, junho, setembro e dezembro.
Mas fazendo a retificadora tanto das ECFs quanto das DCTFs, pronto.
Já tem a diferença entre o que era o débito anterior, GRCS, e o novo débito já reduzido.
E essa diferença é o crédito.
E mais do que isso, pode ser atualizado a SELIC.
Então tem o valor principal a ser recuperado, mais atualização SELIC para recuperar isso.
E veja que então o próprio STJ já decidiu no tema repetitivo 1319 de forma favorável aos contribuintes.
Então não tem risco das empresas ainda fazer a recuperação tributária de JCP de juros sobre capital próprio.
Mas em tudo isso que veio acontecendo, voltando aqui para o tema do aumento da alíquota em 2026,
eu já expliquei um pouquinho para vocês que o governo federal, na verdade,
ele está buscando formas de elevar a arrecadação.
O governo já arrecada trilhões, não sei se vocês sabem,
mas todo ano, nos cofres públicos da União só de tributos federais,
entra por volta de 2 trilhões.
Olha o número, 2 trilhões e 800 bilhões de reais.
Todo ano entra esse dinheiro lá na União.
É muito dinheiro, mas ainda assim, o Brasil é muito grande, eles usam todo esse dinheiro
e querem aumentar ainda mais a arrecadação.
Você entra aqui no mérito de discussões políticas ou de utilização dos recursos públicos,
que precisam ser recuperados.
Precisam ser melhor utilizados, não é?
Mas já arrecadam tanto e querem aumentar ainda mais a arrecadação.
E aí eles estão buscando formas e alternativas de aumentar a arrecadação.
E uma das formas que o governo entendeu, ele falou assim,
já que a gente não consegue acabar com o JCP,
porque no passado, recente até, o governo tentou até mesmo acabar com o juros sobre capital próprio.
Dizer que não faz mais sentido existir.
E no dia seguinte...
Que o governo federal disse que ia acabar com o JCP,
a própria Federação Brasileira dos Bancos e grandes federações e indústrias
chegaram para o governo federal falar ao governo.
As grandes empresas, elas já utilizam o JCP como toda uma estrutura de capital das empresas.
Não pode alterar de uma hora para outra.
Acabar com um mecanismo de JCP.
Que já existe desde 1995.
Então aí o governo recuou, voltou atrás e não acabou com o juros sobre capital próprio.
Então como tem que conviver com isso?
E o governo federal observa que realmente as grandes empresas e muitas que estão no lucro real
utilizam o JCP.
Falou, bom, pelo menos o governo olhando do lado da arrecadação,
a gente sempre está tributando 15%.
De todo o JCP.
Mas já que a gente quer aumentar a tributação, vamos fazer o seguinte então.
Vamos aumentar em 2,5% essa arrecadação do JCP, porque a gente sobe a arrecadação.
E foi o que fizeram então, agora a partir de janeiro de 2026,
aumentando de 15% para 17,5% o IR em fontes sobre JCP.
Isso é o que a gente chama de sanha arrecadatória.
O governo...
O governo querendo arrecadar cada vez mais e mudando as regras do jogo e as regras de tributação.
Então é importante a gente saber e conhecer isso.